# Типы операций

В данном разделе описаны операции обработки данных, доступные в системе {{product-name}}. Вводятся понятия пользовательского скрипта и джоба как составной части операции. Описаны возможные состояния операций и джобов.

## Обзор

В системе {{product-name}} поддерживаются следующие операции обработки данных:

- **[Map](../../../../user-guide/data-processing/operations/map.md), [Reduce](../../../../user-guide/data-processing/operations/reduce.md), [MapReduce](../../../../user-guide/data-processing/operations/mapreduce.md)** — выполняют пользовательский код над входными данными;
- **[Sort](../../../../user-guide/data-processing/operations/sort.md)** — сортирует указанную на входе таблицу;
- **[Merge](../../../../user-guide/data-processing/operations/merge.md)** — выполняет слияние таблиц;
- **[Erase](../../../../user-guide/data-processing/operations/erase.md)** — удаляет из таблицы указанный диапазон данных;
- **[RemoteCopy](../../../../user-guide/data-processing/operations/remote-copy.md)** — копирует данные между кластерами;
- **[Vanilla](../../../../user-guide/data-processing/operations/vanilla.md)** — запускает набор **пользовательских скриптов** в нужном количестве на узлах кластера и поддерживает их жизнедеятельность.

У всех операций есть специальный параметр `spec`, в котором передаётся описание настроек операции, так называемая **спецификация**. Спецификация представляет собой иерархическую структуру, которая задана в [формате YSON](../../../../user-guide/storage/formats.md#yson). У каждого типа операции своя структура спецификации, её подробное описание можно найти в подразделах, посвященных конкретным типам операций.

**Пользовательский скрипт** — произвольная строка, которая будет выполнена посредством вызова `bash -c`, и набор параметров, описывающих детали выполнения. Работа пользовательского скрипта происходит в окружении, которое называется `sandbox`. Пользовательский скрипт выполняется от имени служебного пользователя, которого формально нет в системе (речь идет о пользователях системы Linux), и у которого есть права только на чтение/запись в текущую директорию и в директорию `tmp`. Подробное описание параметров пользовательского скрипта приведено в разделе [Настройки операций](../../../../user-guide/data-processing/operations/operations-options.md#user_script_options).

Операции запускаются в **вычислительных пулах**. Пулы организованы в древовидную структуру и позволяют распределять вычислительные ресурсы кластера. Подробнее можно прочитать в разделе [Планировщик и пулы](../../../../user-guide/data-processing/scheduler/scheduler-and-pools.md).

В рамках операции выполняются **джобы** (jobs). Джобы являются единицей параллелизма операции. Входные данные операции делятся на части. Каждая часть входных данных обрабатывается одним джобом.

## Параметры запущенной операции

{% note info "Примечание" %}

Процесс и результат выполнения операций можно отслеживать через веб-интерфейс, экран **Operations**.

{% endnote %}

Также всю необходимую информацию можно получить с помощью вызова get_operation.
Вызов возвращает набор атрибутов операции, особенно полезны следующие атрибуты:

- `state` — текущее состояние операции;
- `progress` — описание прогресса операции по джобам;
- `spec` — спецификация запущенной операции;
- `result` — результат выполнения (описание ошибки в случае, если операция завершилась с вердиктом `failed`).

Также существует вызов list_jobs, с помощью которого можно получить список джобов операции — как выполняемых, так и завершившихся.
Примеры использования `get_operation` и `list_jobs` на языке Python в разделе Python wrapper.

### Возможные статусы операции { #status }

В процессе выполнения операция может переходить из одного статуса в другой:

- `running` — операция выполняется;
- `pending` — операция находится в очереди на запуск. В каждом [пуле](../../../../user-guide/data-processing/scheduler/scheduler-and-pools.md) есть ограничение на количество выполняющихся операций, и когда оно превышено, операции выстраиваются в очередь на запуск;
- `completed` — операция успешно завершена;
- `failed` — операция завершилась с ошибкой. Основные возможные причины: не смогла запуститься из-за некорректных параметров, либо превышен порог для джобов, завершившихся с ошибкой;
- `aborted` — операция была прервана. Основные возможные причины: была прервана пользователем, либо была прервана транзакция, в которой запускалась операция;
- `reviving` — операция восстанавливается после перезапуска [планировщика](../../../../user-guide/data-processing/scheduler/scheduler-and-pools.md);
- `initializing`, `preparing`, `materializing`, `completing`, `aborting`, `failing` — переходные состояния операции, необходимы для поэтапного изменения метаинформации в мастер-сервере {{product-name}}.

### Возможные состояния джобов

Каждая операция состоит из множества джобов. У джобов, как и у операций, имеются различные состояния:

- `running` — джоб выполняется;
- `completed` — джоб успешно завершен;
- `aborted` — джоб был прерван. Как правило, такое состояние является следствием **вытеснения** (preemption) или сетевых ошибок. Подробнее о вытеснении в разделе [Планировщик и пулы](../../../../user-guide/data-processing/scheduler/scheduler-and-pools.md);
- `failed` — джоб завершился с ошибкой. Как правило, такое состояние является следствием ошибок в пользовательском скрипте. В таком случае, у данного джоба будет лог с ошибками (stderr), который можно прочитать. Также данные джобы могут появляться, если закончилось место у используемого [аккаунта](../../../../user-guide/storage/cypress.md), и джоб не может записать результат своей работы;
- `waiting` — джоб был отправлен на узел кластера, но стоит в очереди в ожидании ресурсов;
- `aborting` — планировщик принял решение о прерывании джоба, но данный процесс на узле кластера еще не закончился.

На странице операции в веб-интерфейсе можно увидеть количество `pending` джобов. Это число не спланированных джобов, которые необходимо будет выполнить до конца операции по предположению планировщика. Количество `pending` джобов может отличаться от количества джобов, которое будет реально выполнено: нарезка данных зависит от скорости выполнения джобов.

#### Прерванные джобы { #aborted_jobs }

Джобы в состоянии `aborted` несут в себе информацию, указывающую на класс причин, по которой джоб был прерван:

* `scheduler` — джоб был прерван планировщиком, но более точная причина неизвестна;
* `failed_chunks` — джоб был прерван узлом кластера из-за невозможности прочитать входные или записать выходные данные;
* `resource_overdraft` — джоб был прерван узлом кластера из-за превышения ограничения по памяти. Планировщик по умолчанию выделяет под джоб меньше памяти, чем заказывал пользователь, и в случае, если джоб не укладывается в выделенную память и память на узле кластера заканчивается, такой джоб будет прерван и перезапущен;
* `other` — джоб был прерван узлом кластера по неклассифицированной причине;
* `preemption` — джоб был прерван планировщиком для запуска другого джоба, сработало вытеснение;
* `user_request` — джоб был прерван пользователем;
* `node_offline` — джоб был прерван, так как планировщик потерял связь с узлом кластера;
* `waiting_timeout` — джоб был прерван, так как стоял в очереди на узле кластера больше определенного времени;
* `account_limit_exceeded` — джоб был прерван, так как при записи данных был переполнен аккаунт пользователя. Такие джобы считаются `failed`, если не включена опция `suspend_operation_if_account_limit_exceeded`;
* `unknown` — причина прерывания джоба неизвестна. Такое поведение случается, если на кластере работают различные версии вычислительных узлов и планировщика, и узел кластера сообщает планировщику причину, которая неизвестна планировщику;
* причины, начинающиеся с префикса `scheduling_` относятся к случаю, когда планировщик спланировал джоб, но в силу определенных обстоятельств отменил джоб до того, как запланировать его на узле кластера. То есть джобы такого типа тратят впустую только ресурсы самого планировщика, но не ресурсы кластера:
  * `scheduling_timeout` — планировщик не успел спланировать джоб за отведенное время. Может происходить при запуске крупных операций — с большим объёмом входных данных порядка нескольких петабайт, а также когда планировщик перегружен по CPU;
  * `scheduling_resource_overcommit` — после планирования джоба выяснилось, что превышен `resource_limits` операции или одного из родительских пулов;
  * `scheduling_operation_suspended` — после планирования джоба контроллером выяснилось, что операция была приостановлена;
  * `scheduling_job_spec_throttling` — после планирования джоба для него формируется спецификация, в которой в том числе содержится метаинформация о входных чанках для джоба. В случае, когда входных чанков слишком много, активируется логика по ограничению создания джобов для конкретной операции. Какие-то джобы операции при этом могут быть прерваны;
  * `scheduling_intermediate_chunk_limit_exceeded` — джоб был прерван, так как превышено ограничение на количество промежуточных чанков, которые может создать операция при включенном автоматическом слиянии выходных чанков в режимах `economy` и `manual`;
  * `scheduling_other` — джоб был прерван планировщиком по неклассифицированной причине.

#### Завершившиеся джобы { #completed_jobs }
Возможна ситуация когда планировщик решает прервать джоб, при этом планировщик перестает подавать новые данные на вход джоба согласованно с гарантиями операции и дает определенное время, чтобы джоб завершился. В случае, если джоб успешно завершился в рамках отведенного ему времени, он переходит в состояние `completed`, а не `aborted`, хоть и был прерван. У таких `completed` джобов имеется атрибут `interrupt_reason` не равное `none` и обозначающее причину, по которой планировщик решил прервать джоб.
Возможные значения причины прерывания джоба в таких случаях:

* `none` — джоб успешно завершился без прерывания;
* `preemption` — джоб был прерван планировщиком для запуска другого джоба, сработало вытеснение;
* `user_request` — джоб был прерван пользователем;
* `job_split` — джоб был прерван, чтобы разбить его на большее количество джобов;
* `unknown` — причина прерывания джоба неизвестна. Такое случается, если решение о прерывании джоба было отправлено на узел кластера и после этого планировщик был перезапущен.

#### Стандартный поток ошибок

В джобе операции можно писать данные в стандартный поток ошибок (stderr), записанные данные будут сохранены и доступны для чтения. Записывать данные в stderr бывает полезно для отладки.
Получить stderr джоба можно командой `get_job_stderr`, получить список джобов можно командой `list_jobs`. В параметрах `list_jobs` для удобства можно указать, что следует вывести только джобы с записанным stderr. `list_jobs` и `get_job_stderr` доступны, например, из Python, их описание в разделе Python wrapper.
Чтобы stderr операции не занимали слишком много места, применяются следующие политики при их записи:

1. Сохраняется не больше `max_stderr_size` байтов, записанных в stderr. Все, что записано после данного лимита, игнорируется.
2. Никогда не сохраняется более 150 stderr-ов джобов — это настройка планировщика.
3. По умолчанию сохраняется не более 20 stderr-ов джобов — это настройка операции. Может принимать значение до 150.

## Борьба с недоступностью данных { #chunk_strategy }
### Стратегии и тактики
Для каждой операции в спецификации имеется две настройки: `unavailable_chunk_strategy` и `unavailable_chunk_tactics`. Их возможные значения: `wait`, `fail` и `skip`. Данные значения определяют поведение планировщика в случае, когда необходимые входные данные для операции недоступны:

* `wait` — ждать появления данных до бесконечности;
* `fail` — немедленно прерывать операцию;
* `skip` — пропускать недоступные данные и выполнять расчет на неполном наборе.

Стратегия и тактика влияют на поведение на разных стадиях операции:

* **стратегия** используется при запуске операции и первоначальном планировании объема работ;
* **тактика** используется при появлении недоступных данных для уже выполняемой операции.

Теоретически возможно 9 комбинаций, однако не все из них имеют смысл. Полезны следующие сочетания:

* стратегия `wait`, тактика `wait` — используется по умолчанию, расчет обязательно выполнить по полным данным, возможно ценой ожидания;
* стратегия `fail`, тактика `wait` — при запуске нужно убедиться в целостности данных, в случае возникновения потерь — ожидать, пока данные станут доступны;
* стратегия `skip`, тактика `skip` — расчет нужно выполнить по любым имеющимся данным как можно скорее;
* стратегия `skip`, тактика `wait` — расчет необходимо запустить прямо сейчас, фиксировав масштаб потерь, никакие дополнительные потери не допустимы, следует ждать доступности данных;
* стратегия `skip`, тактика `fail` — расчет необходимо запустить прямо сейчас, фиксировав масштаб потерь, никакие дополнительные потери не допустимы, при их возникновении расчет нужно прервать;
* стратегия `fail`, тактика `fail` — расчет нужно выполнить на полных данных, в случае недоступности сообщить об этом как можно скорее.

В процессе работы планировщик периодически запрашивает у мастера статус входных чанков у операции. В случае обнаружения планировщиком недоступных данных релевантная часть вычисления останавливается. Джобы, использующие эти данные, не запускаются, но запрос чанков у мастера продолжается. Каждый запрос `erasure` чанка вызывает его перемещение наверх в очереди чанков, ожидающих восстановления (т.н. move to front). Соответственно, те чанки, которые нужны прямо сейчас для работы операций, будут восстановлены в первоочередном порядке.

Данные действия полностью автоматические и не требуют никаких настроек.

## Запуск через C++ и Python Wrapper

При запуске операций через С~++ и Python Wrapper помимо вызова соответствующей команды драйвера происходит ряд подготовительных работ. К ним относятся:
*  загрузка файлов в [Файловый кеш](../../../../user-guide/storage/file-cache.md);

   **Примечание**: Автоматическая загрузка файлов в кеш всегда происходит вне пользовательской транзакции, что может приводить к конфликтам на узлах Кипариса, если каталог с файловым кешем не был создан заранее.
* создание выходных таблиц или их очистка с помощью команды `erase`. С точки зрения системы, при запуске операции все выходные таблицы уже должны существовать;
* удаление файлов после завершения операции;
* установка параметров `jobcount` и `memorylimit`, если они указаны пользователем;
* часть параметров может иметь значения по умолчанию, отличные от системных.

## Ограничения на число таблиц и джобов

В системе действуют ограничения на параметры операций, которые нужно учитывать при работе.

1. Существует ограничение на число входных таблиц любой операции. По умолчанию на «больших» продуктовых кластерах данное ограничение равно 3 000. На тестовых кластерах, а также кластерах, где не предполагается крупных MapReduce операций, ограничение может быть меньше, но при необходимости также может быть увеличено до 3 000;
2. Отдельного ограничения на количество выходных таблиц не существует, но следует понимать, что каждая выходная таблица требует поддержания буферов в памяти. Поэтому, указав 1 000 выходных таблиц, вы получите операцию, у джобов которой будут невыполнимые требования по памяти, поэтому они не будут запускаться. Практически верхнее ограничение составляет около 100 выходных таблиц. Если требуется больше, необходимо разбить операцию на несколько и выполнить обработку поэтапно;
3. Существует ограничение на количество джобов операций. Для [Map](../../../../user-guide/data-processing/operations/map.md), [Merge](merge.md), [Reduce](../../../../user-guide/data-processing/operations/reduce.md), [RemoteCopy](../../../../user-guide/data-processing/operations/remote-copy.md) оно составляет 100 000 джобов. В случае [Reduce](../../../../user-guide/data-processing/operations/reduce.md) и сортированного [Merge](../../../../user-guide/data-processing/operations/merge.md) сформировать столько джобов может не получиться, так как у планировщика не будет достаточного количества семплов. Для операций с shuffle-стадией ([Sort](../../../../user-guide/data-processing/operations/sort.md) и [MapReduce](../../../../user-guide/data-processing/operations/mapreduce.md)) существует ограничение в 5 000 партиций. Подробнее о партициях можно узнать в соответствующих разделах, посвящённых конкретным типам операций;
4. Существует ограничение на произведение количества джобов операции на количество выходных таблиц. Данное ограничение необходимо для того, чтобы операция не порождала большого количества чанков, которые могут сильно нагрузить мастер-серверы. На «больших» продуктовых кластерах данное ограничение равно 2 000 000.

## Транзакционность обработки данных { #transactions }

На любую операцию можно смотреть как на черный ящик, у которого есть набор входов и набор выходов, а также набор используемых в ходе работы артефактов, то есть файлов и порто-слоев. Общая логика работы операции является достаточно простой: он берет exclusive-локи на выходные таблицы под специальной output-транзакцией и snapshot-локи на входные таблицы (и артефакты) под специальной input-транзакцией, дальше выполняются все вычисления и в случае успеха коммитится output-транзакций. В противном случае, если операция была прервана или завершилась ошибкой – output-транзакция прерывается.

Также опишем разные нюансы и особые случаи:
* Если таблица есть как среди входных, так и среди выходных таблиц, то для таблицы берется только exclusive-лок в output-транзакции и данные как читаются, так и записываются из данной версии таблицы.
* В случае, если выходная таблица помечена флагом `append`, то для неё берется shared-лок. Логика из предыдущего пункта работать не будет, если таблицы есть и во входе и на выходе.
* Сама операция может быть запущена в рамках пользовательской транзакции, в таком случае input- и output-транзакции создаются как подтранзакции пользовательской транзакции.
* Транзакции планировщика создаются с timeout, достаточным, чтобы переживать даунтаймы кластера, которые могут занимать часы. Далее они пингуются планировщиком. При стандартном обновлении планировщика, он переиспользует уже имеющиеся транзакции у операций. В случае длинных учений или мажорного обновления мастер-сервера, транзакции прерываются, операции перезапускаются с нуля и в частности заново берутся локи на таблицы.

Также у операции может быть debug-транзакция, в случае, если у операции есть core- или stderr-таблицы. Под данной транзакцией происходит запись core-файлов и stderr-ов, данная транзакция коммитится даже в случае прерывания или завершения операции ошибкой.

Указанные транзакции можно посмотреть в атрибутах операции:
1. `input_transaction_id`, `nested_input_transaction_ids` – транзакция, под которой берутся локи на входные таблицы и артефакты. Это может быть список транзакций, если используются `transaction_id` на входных таблицах;
2. `output_transaction_id` – транзакция, под которой записываются данные в выходные таблицы;
3. `debug_transaction_id` – транзакция, под которой записываются core- и stderr-таблицы;
4. `async_scheduler_transaction_id` – транзакция, под которой записываются временные данные в операции, которая всегда прерывается по завершении операции. Например, под ней живут intermediate-данные.
5. `output_completion_transaction_id`, `debug_completion_transaction_id` – технические транзакции, которые используются при успешном завершении операции, чтобы атомарно закоммитить результат работы операции.
