# Права доступа

Права доступа к клике хранятся в специальном системном узле — **Access Control Object** (ACO). Подробнее  об этом объекте читайте в [разделе](../../../../user-guide/query-tracker/about.md#access-control).

## Аутентификация { #authentication }

Пользователи аутентифицируются в CHYT так же, как и в {{product-name}} — с использованием токена от {{product-name}} (подробнее см. [Аутентификация](../../../../user-guide/storage/auth.md)).

## Какие бывают права { #types }

При работе с кликами используют четыре типа прав:

- `use` — позволяет выполнять запросы к клике;  
- `read` — даёт доступ к чтению конфигурации клики;  
- `manage` — разрешает изменять конфигурацию клики;  
- `remove` — предоставляет право на удаление клики.

## Как работает проверка прав { #how-it-works }

При работе с кликами CHYT проверяет два типа прав:

1. Права доступа к данным. При любом обращении к данным в {{product-name}} система проверяет права на чтение или запись для всех таблиц, упомянутых в запросе. Это происходит по стандартному механизму ACL, встроенному в {{product-name}}. Так обеспечивается безопасность доступа к данным.
1. Права доступа к ресурсам клики. Перед выполнением запроса клика проверяет, есть ли у пользователя необходимые права:  
   - для SQL‑запросов требуется право `use`;  
   - для изменения, просмотра или удаления конфигурации нужны права `manage`, `read` и `remove`.
Права на клику разграничивают доступ исключительно к вычислительным ресурсам клик.

## Интерфейс настроек прав доступа { #ui }

Настройки доступа расположены на вкладке **ACL**(Access Control List) в [интерфейсе](../../../../user-guide/data-processing/chyt/cliques/ui.md) клики. В нём вы найдёте:

- список ответственных за клику **Responsibles**;  
- список пользователей с разными уровнями доступа **Object permissions**;  
- перечень доступных прав `use`, `manage`, `read`, `remove`;  
- кнопки для назначения прав **Request Permissions** и для управления ответственными **Manage responsibles**.

Как управлять правами доступа читайте в [разделе](../../../../user-guide/data-processing/chyt/how-to-guides/acl.md)
