# Автоматическое шардирование и балансировка динамических таблиц

Шардирование и балансировка необходимы для равномерного распределения нагрузки по кластеру. Оно включает в себя:

* Шардирование таблиц.
* Перераспределение таблетов между [таблет-селлами](../../../user-guide/dynamic-tables/concepts.md#tablet_cells).

Шардирование необходимо для того, чтобы таблеты у таблицы стали примерно одинакового размера. Перераспределение между таблет-селлами — чтобы на таблет-селлы приходилось примерно поровну данных и/или нагрузки. Равномерность распределения данных особенно важна для таблиц, находящихся в памяти (c `@in_memory_mode` отличным от `none`), так как память на кластере весьма ограниченный ресурс и при неудачном распределении некоторые узлы кластера могут оказаться перегружены. Равномерность нагрузки особенно важна, если нагрузка не является равномерной по ключам таблицы, а также если определенный вид нагрузки является для вашего бандла ограниченным ресурсом.

Балансировку можно настраивать как потаблично, так и для каждого [таблет-селл бандла](../../../user-guide/dynamic-tables/concepts.md#tablet_cell_bundles). Также балансировку можно настраивать для групп таблиц. Конфигурация на таблице приоритетнее конфигурации группы, которая, в свою очередь, приоритетнее конфигурации бандла.

В системе есть два вида балансировщиков: legacy, живущий в процессе мастера и поддерживающий только балансировку по размерам таблетов и ограниченное число опций, и выделенный, в котором доступна также балансировка по нагрузке. {% if audience == "public" %}В данный момент в opensource внешний балансировщик не поддерживается.{% endif %}

{% if audience == "internal" %}

Список production-кластеров с выделенным балансировщиком: {{clusters-with-new-tablet-balancer}}.
\* — бандлы на кластере переводятся под выделенный балансировщик по запросу через [{{tracker-queue}}](https://{{tracker-domain}}.{{internal-domain}}/{{tracker-queue}}). Бандл может быть переведен только в том случае, если в нем нет таблиц на первичном мастере (с `external=%false`), которые нужно балансировать.

{% endif %}

## Стратегии балансировки

 * **Решардирование по размеру**. Для равномерного разложения таблетов таблицы по таблет-селлам необходимо, чтобы каждый таблет был не очень большого размера. Таблеты большого размера подвергаются делению на несколько, таблеты маленького размера объединяются с соседними; 
 * **Решардирование по параметру и размеру** (доступно только на кластерах с выделенным балансировщиком). Для равномерной балансировки по параметру необходимо, чтобы все таблеты таблицы были примерно одного размера и имели относительно одинаковую нагрузку. Таблеты с большой нагрузкой или большим размером решардируются, таблеты небольшого размера с маленькой нагрузкой подвергаются объединению с соседними;
 * **Балансировка между таблет-селлами**
   * **Таблицы в памяти**. Балансируются по размеру путем минимизации загрузки максимально загруженного селла (для таблиц с ханками — по их неханковой части). Учитывается только суммарное потребление памяти нод всеми таблицами, распределение таблетов каждой таблицы в отдельности не оптимизируется;
   * **Таблицы на диске**. Балансируются по количеству таблетов таблицы по таблет-селлам бандла;
 * **Параметризованная балансировка между нодами** (она же балансировка по нагрузке, доступна только на кластерах с выделенным балансировщиком). Минимизирует дисперсию заданной метрики по нодам и, в меньшей степени, по селлам. Потабличная равномерность не учитывается, все таблеты считаются равнозначными.

## Конфигурация балансировки

### Группы таблиц { #group }

> Доступно только на кластерах с выделенным балансировщиком.

Для удобства конфигурации существуют группы балансировки. Их конфиги лежат в поле `groups` в конфиге бандла. Если такого параметра нет (автоматически он не создаётся) — его нужно создать. Внутри группы все таблицы балансируются вместе.

{% cut "Как создать группу балансировки с определёнными значениями" %}

Необходимо создать в поле `groups` пустой словарь, аналогично создаются конфиги для групп балансировки, подконфиги и т. д.
`yt set //sys/tablet_cell_bundles/<bundle_name>/@tablet_balancer_config/groups '{}'`
или создать сразу группу с нужной конфигурацией
`yt set //sys/tablet_cell_bundles/<bundle_name>/@tablet_balancer_config/groups '{alpha={parameterized={max_action_count=5}; schedule="minutes % 45 == 0"}}'`

{% endcut %}

Чтобы определить таблицу в группу с именем `alpha`, необходимо в атрибуте `@tablet_balancer_config` таблицы установить поле `group` в `alpha`.

#### Параметры конфигурации групп

| **Имя** | **Тип** | **Значение по умолчанию** | **Описание** |
|--|--|--|--|
|type| `legacy` / `parameterized` | `legacy` для групп `legacy` и `legacy_in_memory`, `parameterized` для остальных | Тип балансировки. `legacy` не может быть установлен для новых групп |
|parameterized|yson||Конфигурация для параметризованной балансировки. Подробнее в разделе про конфигурацию параметризованной балансировки|
|schedule|Арифметическая формула с использованием `minutes`, `hours` и числовыми значениями|Берется из конфига бандла, если значение установлено, иначе зависит от конфигурации на кластере|Расписание балансировки. В тот момент, когда формула становится истинной, запускается решардирование всех таблиц группы, а через некоторое время (типично порядка 10 минут) — перемещение между селлами. Примеры можно посмотреть в [разделе с расписанием](#schedule)|
|enable_move|boolean|%true|Разрешает перемещение между таблет-селлами. Тип балансировки зависит от группы|
|enable_reshard|boolean|%true|Разрешает автоматическое решардирование. Тип балансировки зависит от группы|

{% cut "Пример конфигурации группы" %}

{% note warning "Внимание" %}

Не является рекомендацией, это лишь перечисление возможных опций со случайными значениями.

{% endnote %}

```bash
"in_memory_stable" = {
    "enable_move" = %true;
    "enable_reshard" = %true;
    "schedule" = "minutes % 30 == 5";
    "parameterized" = {
        "max_action_count" = 100;
        "metric" = "double([/statistics/memory_size])";
        "node_deviation_threshold" = 0.1;
        "cell_deviation_threshold" = 0.1;
    };
};
```

{% endcut %}

#### Системные группы { #system-groups }

С точки зрения балансировщика системные группы существуют по умолчанию, даже если в `@tablet_balancer_config/groups` не перечислены явно конфиги этих групп. Значения по умолчанию для них берутся из таблицы выше. Ниже перечислены все системные группы.
* `legacy`: балансировка между таблет-селлами таблиц на диске;
* `legacy_in_memory`: балансировка между таблет-селлами таблиц в памяти;
* `default`: в эту группу попадают все таблицы, для которых включена параметризованная балансировка, но группа не указана явно.

В первую и вторую группы таблицы определяются автоматически, если на них не стоит никаких указаний про группы и параметризованную балансировку. Таблицы в группу `default` попадают в следующих случаях:
* на таблице явно указана группа `default`;
* на таблице не указана группа, но в конфиге балансировки выставлено `enable_parameterized=true`;
* на таблице явно не указана группа и на бандле включена параметризованная балансировка по умолчанию (`enable_parameterized_by_default=%true`).

Если в конфиге бандла указано имя группы для балансировки таблиц в памяти по умолчанию (атрибут `default_in_memory_group`), тогда таблицы в памяти, которые должны были быть определены в `default`, определяются в указанную в конфиге группу.

### Потабличные настройки

Список доступных настроек для таблицы (`//path/to/table/@tablet_balancer_config`) приведён в таблице:

| **Имя**     | **Тип** | **Значение по умолчанию** | **Описание** |
| -- | -- | -- | -- |
| enable_auto_reshard   | boolean | %true         | Включение/отключение решардирования             |
| enable_auto_tablet_move | boolean | %true         | Включение/отключение перемещения таблетов таблицы между селлами |
| min_tablet_size     | int   | -           | Минимальный размер таблета для решардирования по размеру |
| desired_tablet_size   | int   | -           | Желаемый размер таблета для решардирования по размеру |
| max_tablet_size     | int   | -           | Максимальный размер таблета для решардирования по размеру |
| desired_tablet_count  | int   | -           | Желаемое количество таблетов для решардирования |
| min_tablet_count | int | - | Минимальное количество таблетов для решардирования по размеру, [смотрите пояснение в тексте](#reshard-config)|
| group* | str | - | Определяет таблицу в группу балансировки, подробнее смотрите в разделе [Группы таблиц](#group)|
| enable_parameterized* | boolean | - | Включение/отключение перемещения таблетов по нагрузке|

\* — доступна только на кластерах с выделенным балансировщиком

{% cut "Пример конфигурации таблицы" %}

{% note warning "Внимание" %}

Не является рекомендацией, это лишь перечисление возможных опций со случайными значениями.

{% endnote %}

```bash
{
    "enable_auto_reshard" = %true;
    "enable_auto_tablet_move" = %true;
    "group" = "writes";

# use the rest wisely
    "enable_verbose_logging" = %false;
    "enable_parameterized" = %true;
    "desired_tablet_count" = 100;
    "min_tablet_count" = 5;
    "min_tablet_size" = 1000;
    "desired_tablet_size" = 5000;
    "max_tablet_size" = 10000;
}
```

{% endcut %}

### Побандловые настройки

Настройки указываются в `//sys/tablet_cell_bundles/<bundle_name>/@tablet_balancer_config`.
Если на бандле и на таблице указаны противоречащие друг другу настройки, при балансировке будут использоваться настройки таблицы, так как их приоритет выше.

| **Имя**       | **Тип** | **Значение по умолчанию** | **Описание** |
| -- | -- | -- | -- |
| min_tablet_size        | int   | 128 MB         | Минимальный размер таблета таблицы на диске                  |
| desired_tablet_size      | int   | 10 GB         | Желаемый размер таблета таблицы на диске                   |
| max_tablet_size        | int   | 20 GB         | Максимальный размер таблета таблицы на диске                 |
| min_in_memory_tablet_size   | int   | 512 MB         | Минимальный размер таблета таблицы в памяти         |
| desired_in_memory_tablet_size | int   | 1 GB          | Желаемый размер таблета таблицы в памяти         |
| max_in_memory_tablet_size   | int   | 2 GB          | Максимальный размер таблета таблицы в памяти       |
| enable_tablet_size_balancer  | boolean | %true         | Включение/отключение решардирования по размеру |
| enable_in_memory_cell_balancer | boolean | %true         | Включение/отключение балансировки таблетов таблиц в памяти между таблет-селлами |
| enable_cell_balancer      | boolean | %false         | Включение/отключение балансировки таблетов таблиц на диске между таблет-селлами |
| tablet_to_cell_ratio | double | 5. | Решардирование по размеру ограничивает сверху количество таблетов в таблице числом таблет-селлов, умноженным на значение этого параметра |
| enable_parameterized_by_default* | boolean | %false | Определение таблиц без явного указания `group` в группу `default` для параметризованной балансировки |
| groups* | dictionary | - | Конфиги групп балансировки |
| default_in_memory_group* | str | - | Имя группы по умолчанию для in memory таблиц для параметризованной балансировки |

\* — доступно только на кластерах с выделенным балансировщиком

{% cut "Пример конфигурации бандла" %}

{% note warning "Внимание" %}

Не является рекомендацией, это лишь перечисление возможных опций со случайными значениями.

{% endnote %}

```bash
{
    "enable_cell_balancer" = %true;
    "enable_in_memory_cell_balancer" = %true;
    "enable_tablet_size_balancer" = %true;
    "min_tablet_size" = 500;
    "desired_tablet_size" = 1000;
    "max_tablet_size" = 2000;
    "min_in_memory_tablet_size" = 50;
    "desired_in_memory_tablet_size" = 100;
    "max_in_memory_tablet_size" = 1000;
    "hard_in_memory_cell_balance_threshold" = 0.15;
    "soft_in_memory_cell_balance_threshold" = 0.05;
    "tablet_balancer_schedule" = "(hours * 60 + minutes) % 80 == 10";
    "tablet_to_cell_ratio" = 5.;
    "enable_verbose_logging" = %false;
    "enable_parameterized_by_default" = %true;
    "groups" = {
        "in_memory_stable" = {
            # ... parameterized balancing only
        };
        "legacy" = {
            # ...
        };
        "default" = {
            # ... parameterized balancing only
        };
        "legacy_in_memory" = {
            # ...
        };
    };
}
```

{% endcut %}

### Конфигурация параметризованной балансировки { #parameterized }

> Доступно только на кластерах с выделенным балансировщиком.

| **Имя**       | **Тип** | **Значение по умолчанию** | **Описание** |
| -- | -- | -- | -- |
| metric      | str   | - | Метрика (параметр) балансировки |
| max_action_count | int | - | Максимальное количество таблетов, которые будут перемещены за одну итерацию |
| enable_reshard        | boolean   | - | Включение алгоритма решардирования по параметру и размеру вместо решардирования по размеру |

Метрика для параметризованной балансировки задается арифметической формулой с использованием потаблетных метрик. Метрика должна быть неотрицательной для любого таблета. Для корректной работы алгоритма балансировки величина метрики должна быть прямо пропорциональна нагрузке на таблет. В формуле могут участвовать метрики размеров таблетов. Каждая из метрик нагрузки может иметь один из двух суффиксов на выбор: `_10m_rate` и `_1h_rate`, которые считаются как экспоненциальное затухание запросов за 10 минут и за 1 час. В таблице все метрики приведены для 10-минутного окна.

Ниже перечислены потаблетные метрики, которые могут быть полезны.

- Объём записи
  `double([/performance_counters/dynamic_row_write_data_weight_10m_rate])`
- Количество данных, читаемых lookup-запросами
  `double([/performance_counters/dynamic_row_lookup_data_weight_10m_rate]) + double([/performance_counters/static_chunk_row_lookup_data_weight_10m_rate])`
- Количество данных, читаемых select-запросами
  `double([/performance_counters/dynamic_row_read_data_weight_10m_rate]) + double([/performance_counters/static_chunk_row_read_data_weight_10m_rate])`
- Uncompressed size
  `double([/statistics/uncompressed_data_size])`
- Compressed size
  `double([/statistics/compressed_data_size])`
- Memory size (объём данных, занимаемых таблицей в памяти; в зависимости от `in_memory_mode` равен либо compressed, либо uncompressed size)
  `double([/statistics/memory_size])`
- CPU time, потребляемое lookup-запросами
  `double([/performance_counters/lookup_cpu_time_10m_rate])` |
- Количество таблетов (имеет смысл, если таблеты необходимо разложить по нодам поровну без учёта нагрузки)
  `1`

### Конфигурация решардирования

#### Решардирование по размеру { #reshard-config }

- Если в настройках таблицы указан параметр `desired_tablet_count`, то балансировщик будет пытаться шардировать таблицу на указанное число таблетов.
- Иначе, если в настройках таблицы указаны все три параметра `min_tablet_size`, `desired_tablet_size`, `max_tablet_size` и их значения допустимы (т. е. выполнено `min_tablet_size < desired_tablet_size < max_tablet_size`),  будут использоваться значения указанных параметров.
- В противном случае будут использоваться настройки таблет-селл бандла.

{% note warning "Примечание" %}

При явном указании всех трех параметров размеров таблетов (min, desired и max) для корректной работы алгоритма необходимо соблюдать следующую рекомендацию: отношение `max` / `min` должно быть как минимум 2.5, а лучше хотя бы 3. При меньших значениях отношения алгоритм не сможет достичь оптимального размера за счет решардирования и будет постоянно пытаться подогнать таблеты по размеру, тем самым мешая работе с таблицей.

{% endnote %}

Алгоритм работы автоматического шардирования следующий: фоновый процесс следит за примонтированными таблетами и как только обнаруживает таблет меньше `min_tablet_size` или больше `max_tablet_size`, то пытается привести его к `desired_tablet_size`, возможно, затронув соседние таблеты. Если указан параметр `desired_tablet_count`, то пользовательские настройки размера таблетов будут проигнорированы, а значения будут вычислены исходя из размера таблицы и `desired_tablet_count`.

Если установлен параметр `min_tablet_count`, балансировщик не будет объединять таблеты, если в результате их объединения количество станет меньше ограничения. Однако эта опция не гарантирует, что балансировщик уменьшит таблеты, если сейчас их слишком мало: при её использовании необходимо предварительно самостоятельно решардировать таблицу на желаемое число таблетов.

#### Решардирование по размеру и параметру { #parameterized-reshard-config }

Данный вид решардирования предназначен для совместной работы с параметризованной балансировкой. Оба алгоритма используют одну и ту же метрику (параметр), который указывается в конфиге группы балансировки. Для включения этого вида решардирования в конфиге на таблице необходимо указать желаемое количество таблетов `desired_tablet_count`. Без этого значения алгоритм не может предугадать желаемые значения параметра для метрики каждого таблета. Также для включения нужно выставить в `%true` значение флага `enable_reshard` в конфиге параметризованной балансировки группы.

Алгоритм похож на алгоритм решардирования по размеру за исключением условий, при которых таблеты подвергаются делению и объединению. При обнаружении таблета, который по размеру или по параметру не подходит хотя бы под одно из min/max ограничений, таблет подвергается делению или объединению с соседними, чтобы по возможности привести его к желаемым размерам и значениям параметра. Упомянутые ограничения вычисляются из желаемого количества таблетов таблицы.

{% note info "Примечание" %}

В отличие от решардирования по размеру данный вид не учитывает параметр `min_tablet_count`, вследствие чего количество таблетов в таблице может стать меньше заданного.

{% endnote %}

### Отключение { #shutdown }

Чтобы отключить определённый вид блокировки, следует выставить значение `%false` для соответствующего атрибута (см. таблицу ниже). Это значение необходимо указывать в конфиге:
- Для бандла: `//sys/tablet_cell_bundles/<bundle>/@tablet_balancer_config/<attribute>`
- Для группы: `//sys/tablet_cell_bundles/<bundle>/@tablet_balancer_config/groups/<group>/<attribute>`
- Для таблицы: `//path/to/table/@tablet_balancer_config/<attribute>`

| **Тип балансировки** | **Бандл** | **Группа** | **Таблица** |
| --- | --- | --- | --- |
| [in-memory move](*in-memory-move) | enable_in_memory_cell_balancer | enable_move | enable_auto_tablet_move |
| [ordinary move](*ordinary-move) | enable_cell_balancer | enable_move | enable_auto_tablet_move |
| [parameterized move](*parameterized-move) | - | enable_move | enable_auto_tablet_move |
| [reshard](*reshard) | enable_tablet_size_balancer | enable_reshard | enable_auto_reshard |
| [parameterized reshard](*parameterized-reshard) | - | enable_reshard | enable_auto_reshard |

### Расписание автоматического шардирования { #schedule }

Шардирование неизбежно отмонтирует часть таблетов таблицы. Чтобы сделать этот процесс более предсказуемым, существует возможность настроить, в какое время должен работать балансировщик. Настройка бывает per-cluster, per-bundle и per-group.

Расписание для бандла находится в атрибуте `//sys/tablet_cell_bundles//@tablet_balancer_config/tablet_balancer_schedule`. Расписание для группы находится в атрибуте `schedule` в конфиге [группы](#group).

В качестве формата можно указать любую арифметическую формулу от целочисленных переменных `hours` и `minutes`. Балансировка таблиц бандла будет происходить только в те моменты времени, когда значение формулы истинно (т. е. отлично от нуля).

Фоновый процесс балансировки запускается раз в несколько минут, поэтому стоит рассчитывать, что таблеты могут находиться в отмонтированном состоянии в течение 10 минут после того, как формула становилась истинной.

Примеры:

- `minutes % 20 == 0` — балансировка в 0-ю, 20-ю и 40-ю минуту каждого часа;
- `hours % 2 == 0 && minutes == 30` — балансировка в 00:30, 02:30, ...

Если значение атрибута для бандла не указано, используется значение по умолчанию для кластера. Пример настройки балансировки на уровне кластеров представлен в таблице ниже:

| **Кластер** | **Расписание** |
| ---------- | ------------------------------------ |
| first-cluster | `(hours * 60 + minutes) % 40 == 0` |
| second-cluster | `(hours * 60 + minutes) % 40 == 10` |
| third-cluster | `(hours * 60 + minutes) % 40 == 20` |

## Детали реализации { #details }

### Балансировка перемещениями

#### Параметризованная балансировка

{% note info "Внимание" %}

Все таблеты группы для алгоритма являются равнозначными, распределение по таблицам не учитывается.

{% endnote %}

Балансировка применяется для таблиц, определенных в [группы](#system-groups), **отличные** от `legacy_in_memory` и `legacy`.

##### Описание алгоритма

Алгоритм вычисляет `metric` для каждого таблета, дальше в зависимости от распределения таблетов по селлам и нодам вычисляются метрики по селлам и по нодам как сумма метрик таблетов на них. После пошагово минимизируется
$\sum_{node}{NodeMetric^2} + \sum_{cell}{CellMetric^2}$

За шаг parameterized балансировки может произойти перемещение таблета с его селла на другой селл.

Алгоритм не будет запущен, если распределение и по селлам, и по нодам достаточно хорошее.

#### Балансировка между таблет-селлами на диске

{% note info "Внимание" %}

Все таблеты таблицы для алгоритма являются равнозначными, размеры таблетов не учитываются.

{% endnote %}

[Группа](#system-groups) балансировки: `legacy`

##### Описание алгоритма

Независимо для каждой таблицы таблеты раскладываются на селлы бандла равномерно по количеству. При появлении пустых селлов в бандле таблеты раскладываются так, чтобы во всех селлах было примерно одинаковое количество таблетов.

#### Балансировка между таблет-селлами в памяти

{% note info "Внимание" %}

Все таблеты группы для алгоритма являются равнозначными, распределение по таблицам не учитывается.

{% endnote %}

[Группа](#system-groups)  балансировки: `legacy_in_memory`

##### Описание алгоритма

Таблеты раскладываются равномерно на селлы бандла по `memory_size`. Распределение по таблицам не учитывается.

### Шардирование

#### Решардирование по размеру

Осуществляется посредством деления таблетов и склеивания соседних. Решардирование различных таблиц производится независимо.

##### Описание алгоритма

Для каждой таблицы независимо алгоритм итерируется по таблетам и делит слишком большие или объединяет соседние таблеты. Таблет считается слишком большим, если его размер больше `max_tablet_size`. В таком случае таблет может быть разделен на несколько или поделен вместе с соседними на несколько таблетов так, чтобы размер новых таблетов был примерно `desired_tablet_size`. Также происходит объединение, если таблеты меньше `min_tablet_size`.

Если на таблице указан `min_tablet_count` и таблетов не более этого количества, они не будут объединены, даже если они меньше `min_tablet_size`. Этот параметр не влияет на `min/desired/max tablet_size`.

Если на таблице указан `desired_tablet_count`, то ограничения вычисляются как:
- `desired_tablet_size = table_size / desired_tablet_count`
- `min_tablet_size = desired_tablet_size / 1.9`
- `max_tablet_size = desired_tablet_size * 1.9`

Для корректной работы алгоритма требуется, чтобы **max_tablet_size / min_tablet_size > 2**. Иначе балансер будет по циклу делать бесполезные действия, которые будут мешать работе таблицы. Остальные рекомендации по конфигурации можно посмотреть в [соответствующем разделе](#reshard-config).

#### Решардирование по размеру и метрике

Осуществляется посредством деления таблетов и склеивания соседних. Решардирование различных таблиц производится независимо, за исключением этапа сортировки планируемых действий по полезности.

##### Описание алгоритма

Для работы требует указания `desired_tablet_count`. С помощью этого значения для каждой таблицы вычисляются следующие значения:
- `desired_tablet_size = table_size / desired_tablet_count`
- `min_tablet_size = desired_tablet_size / 1.9`
- `max_tablet_size = desired_tablet_size * 1.9`
- `desired_tablet_metric = table_metric / desired_tablet_count`
- `min_tablet_metric = desired_tablet_metric / 1.9`
- `max_tablet_metric = desired_tablet_metric * 1.9`

Алгоритм итерируется по таблетам и делит слишком большие или объединяет соседние таблеты. Таблет считается слишком большим, если его размер больше `max_tablet_size` или метрика больше `max_tablet_metric`. В таком случае таблет может быть разделен на несколько так, чтобы новые таблеты укладывались в заданные ограничения. Алгоритм поделит слишком большой таблет даже в том случае, если его значение по оставшемуся параметру меньше желаемого. Объединение происходит в том случае, если таблет меньше `min_tablet_size` или `min_tablet_metric`.

Если решардирование таблиц создает слишком много действий и превышает максимально допустимое за итерацию количество, то все планируемые решарды данной группы сортируются по метрике полезности и выполняются лишь самые «полезные». Остальные рекомендации по конфигурации можно посмотреть в [соответствующем разделе](#parameterized-reshard-config)

[*in-memory-move]: Балансировка таблиц в памяти между таблет-селлами.

[*ordinary-move]: Балансировка таблиц на диске между таблет-селлами.

[*parameterized-move]: Балансировка таблиц по нагрузке.

[*reshard]: Решардирование по размеру.

[*parameterized-reshard]: Решардирование по размеру и нагрузке.
