# Атрибуты

В данном разделе собрана информация про атрибуты Кипариса.

## Общая информация { #common }

С каждым объектом в системе {{product-name}} связан набор **атрибутов**. Множество атрибутов представляет собой словарь ключ-значение, который доступен для чтения и изменения. Именами атрибутов могут выступать произвольные непустые строки. Значениями — произвольные [YSON](../../../user-guide/storage/yson.md)-структуры.

Атрибуты бывают двух видов: **[системные](#system_attr)** и **[пользовательские](#user_attr)**.

Для обращения к атрибутам объекта используется специальный модификатор пути `/@` и команды `get`, `list`, `set`, `remove`. Помимо обращения к атрибутам целиком можно адресовать их части (в случае, когда значение атрибута — составной тип).

Более подробную информацию про модификаторы пути можно найти в разделе [YPath](../../../user-guide/storage/ypath.md).

У команд `get` и `list` можно опционально указать список атрибутов, которые требуется вернуть вместе c найденными объектами.

## Системные атрибуты { #system_attr }

У разных типов объектов имеется свой набор системных атрибутов, специфичных для данного типа. Например, у любого объекта есть атрибут `id`, у таблиц есть атрибуты `compression_codec` и `compressed_data_size`. Подробнее про атрибуты, присущие всем объектам, можно почитать в разделе [Объекты](../../../user-guide/storage/objects.md).

Системные атрибуты бывают изменяемыми (может изменять пользователь), например `compression_codec`, и неизменяемыми, например `compressed_data_size`. При попытке установить неизменяемый атрибут система вернет ошибку. Попытка удаления системного атрибута также приведет к ошибке.

Некоторые атрибуты являются **наследуемыми**: `compression_codec`, `erasure_codec`, `primary_medium`, `media`, `replication_factor`, `vital`, `tablet_cell_bundle`, `atomicity`, `commit_ordering`, `in_memory_mode`, `optimize_for`. Помимо объектов, для которых семантика этих атрибутов очевидна (таблицы, файлы и т.п.), данные атрибуты можно устанавливать на композитных узлах (т.е. на map- и list-нодах). На них наследуемые атрибуты являются nullable, то есть могут не иметь никакого значения. Когда при создании нового объекта не указано значение наследуемого атрибута, данный атрибут получит значение ближайшего узла-предка или значение по умолчанию, если ни у одного предка вплоть до корня атрибут не установлен.

Также системные атрибуты могут быть **непрозрачными** (**вычисляемыми**, **opaque**), то есть их значение будет доступно только при явном запросе командой `get`, но не будет доступно (а точнее, значение атрибута будет равно **entity**) при запросе всех атрибутов. Чаще всего непрозрачными объявляются атрибуты, имеющие большое значение, либо вычисление которых требует значительного времени. То есть, если данные в атрибуте составляют сотни КБ или МБ, то имеет смысл делать их непрозрачными. В таком случае при запросе всех атрибутов, они не будут возвращаться, и чтение всех атрибутов будет быстрее. Если требуется получить эти значения, нужно явно их запросить. Примером непрозрачного атрибута будет список всех чанков таблицы (атрибут `chunk_ids`) или суммарное использование ресурсов по поддереву Кипариса (атрибут `recursive_resource_usage`).

Ниже представлен список атрибутов объектов системы {{product-name}}:

- [атрибуты любого объекта](../../../user-guide/storage/objects.md#attributes);
- [атрибуты узлов Кипариса](../../../user-guide/storage/cypress.md#attributes);
- [атрибуты статических таблиц](../../../user-guide/storage/static-tables.md#attributes);
- [атрибуты динамических таблиц](../../../user-guide/dynamic-tables/overview.md#attributes);
- [атрибуты файлов](../../../user-guide/storage/files.md#attributes);
- атрибуты [compression_codec](../../../user-guide/storage/compression.md#get_compression) и [erasure_codec](../../../user-guide/storage/replication.md#erasure) для таблиц и файлов;
- [атрибуты транзакций](../../../user-guide/storage/transactions.md#attributes);
- [атрибуты ссылок](../../../user-guide/storage/links.md#attributes);
- аттрибуты [аккаунтов](../../../user-guide/storage/accounts.md#account_attributes);
- [атрибуты медиумов](../../../user-guide/storage/media.md#atributy).

## Пользовательские атрибуты { #user_attr }

Пользователь может самостоятельно устанавливать произвольные атрибуты.

{% note warning "Внимание" %}

Имена (ключи) пользовательских атрибутов не должны совпадать с именами системных атрибутов. Рекомендуется начинать имена пользовательских атрибутов с подчеркивания, это позволит избежать потенциальных проблем при расширении множества системных атрибутов.

{% endnote %}

{% note warning "Внимание" %}

Атрибуты являются метаинформацией и хранятся в памяти мастер-сервера Кипариса, поэтому общий объем пользовательских атрибутов не должен превышать сотни мегабайт.

{% endnote %}

## Как атрибуты хранятся в системе { #how_stored }

Системные атрибуты могут храниться различными способами, зависящими от типа объекта. Они могут не храниться, а рассчитываться во время вычислений. Пользовательские атрибуты хранятся в виде словаря ключ-значение. Значение закодировано в виде YSON, поэтому обращение к значению атрибута требует распаковки.

```bash
yt set //tmp/@my_attribute '{x=10; y=["hello"; "world"]}'
yt get //tmp/@my_attribute/x
10
yt get //tmp/@my_attribute/y/1
"world"

yt set //tmp/@my_attribute/y/@inner_attribute attr
yt get //tmp/@my_attribute/y/@inner_attribute
"attr"
```

## Примеры { #examples }

```bash
# Получение всех атрибутов объекта
yt get //tmp/@
{
  "creation_time" = "2013-12-06T19:00:48.256444Z";
  "locks" = [];
 ...
}

# Получение конкретного атрибута объекта
yt get //tmp/@type
"map_node"

# Установка конкретного атрибута объекта
yt set //tmp/@my_attribute "my_value"

# Удаление атрибута
yt remove //tmp/@my_attribute

# создание таблицы
echo '{"a": 10, "b": "hello"}' | yt write //tmp/my_table --format json

# Получение первого чанка таблицы
yt get //tmp/my_table/@chunk_ids/0
"3ab1-cd56f-3ec0064-c8998820"

# Удаление таблицы
yt remove //tmp/my_table --force


# Запрос списка с атрибутами
yt list / --attribute type --format '<format=pretty>yson'
[
    <
        "type" = "map_node"
    > "home";
    <
        "type" = "map_node"
    > "kiwi";
   ....
]
```

## Атрибуты на путях { #path_attr }

Популярным сценарием использования атрибутов является аннотирование пути к таблицам и файлам при задании запросов. Подробную информацию можно найти в разделах Настройки операций и [YPath](../../../user-guide/storage/ypath.md#known_attributes).

