# Аутентификация и пароли

Для аутентификации пользователей в {{product-name}} для пользователя может быть установлен пароль, при помощи которого пользователь получает доступ к системе. Пароль пользователя может быть изменён администратором системы или самим пользователем. Для управления паролем можно использовать страницу изменения пароля или команду `set-user-password` в {{product-name}} CLI.

После создания пользователя пароль для него не установлен, поэтому первый пароль устанавливает администратор. Рассмотрим пример.

```bash
yt create user --attr '{name=oleg}'
yt set-user-password oleg --new-password cone
```

Администратор создаёт пользователя `oleg` и устанавливает ему пароль `cone`.

При помощи команды `set-user-password` пользователь может сменить пароль на `cube`.

```bash
yt set-user-password oleg --current-password cone --new-password cube
```

Важно, что в отличие от администратора пользователю требуется ввести свой текущий пароль для изменения пароля. Администратору же не требуется вводить пароль ни при первой установке пароля ни при последующих его изменениях.

# Управление токенами

Для работы с {{product-name}} через CLI или через API пользователю необходимо использовать токены. Для управления токенами в CLI поддержаны команды `issue-token`, `revoke-token` и `list-user-tokens`.

Команда `issue-token` выпускает новый токен для пользователя. В отличие от пароля, у пользователя может быть несколько активных токенов для плавного процесса замены одного на другой.

```bash
yt issue-token oleg --password cone
"2c5956daecdff8dd45d2561a8679acf5"
```

Пользователю `oleg` был выпушен токен `2c5956daecdff8dd45d2561a8679acf5`. Как и в случае команды `set-user-password` пользователю обязательно указывать пароль, администратор же пароль пользователя указывать не должен.

При помощи команды `list-user-tokens` можно посмотреть список активных токенов пользователя.

```bash
yt list-user-tokens oleg --password cone
["87a5d9406ccf6a42cca510d86e43b20e2943aa7ade7e9129f4f4f947e1b02574"]
```

Важно, что {{product-name}} не сохраняет токены пользователей, в частности, команда `list-user-tokens` возвращает не токены, а их sha256-хеши. Действительно,

```bash
echo -n '2c5956daecdff8dd45d2561a8679acf5' | sha256sum
87a5d9406ccf6a42cca510d86e43b20e2943aa7ade7e9129f4f4f947e1b02574  -
```

Команда `revoke-token` позволяет отозвать токен пользователя. Для отзыва токена можно указать как токен, так и его sha256-хеш, последнее позволяет отозвать все токены пользователя, используя результат `list-user-tokens`.

```bash
yt revoke-token oleg --token-sha256 87a5d9406ccf6a42cca510d86e43b20e2943aa7ade7e9129f4f4f947e1b02574  --password cube
yt revoke-token oleg --token 2c5956daecdff8dd45d2561a8679acf5  --password cube
yt list-user-tokens oleg --password cube
[]
```

{% notice warning "Внимание" %}

Несмотря на то, что управление токенами требует пароля пользователя, изменения пароля пользователя не приводит к отзыву его токенов, что позволяет изменять токены постепенно при смене пароля. В случае, если пароль пользователя скомпрометирован, стоит не только изменить пароль, но и отозвать все токены.

{% endnote %}
