# Чанки

В данном разделе собрана информация о чанках - частях таблицы или файла, которые хранят данные.

## Общие сведения { #common }

Данные, хранящиеся в [таблицах](../../../user-guide/storage/static-tables.md), [файлах](../../../user-guide/storage/files.md) и журналах, разбиты на части, называемые чанками. Чанк хранит непрерывный диапазон данных. 
В частности, в каждом чанке таблицы содержится некоторый диапазон ее строк.
Чанк — неизменяемая сущность: после создания чанка данные в нем нельзя изменить.

Физически данные чанков хранятся на узлах кластера. Мастер-сервера {{product-name}} отслеживают расположение чанков, а также поддерживают их в [реплицированном](../../../user-guide/storage/replication.md) состоянии.

Мастер-сервера {{product-name}} хранят только метаданные. Тем не менее, метаданные имеют существенный размер, поэтому, чтобы ограничить потребление памяти мастер-серверами, количество чанков, доступных аккаунту, [квотируется](../../../user-guide/storage/quotas.md).

### Размер чанков { #chunk-size }

Чанки не монолитны, они состоят из блоков, чтобы можно было читать и записывать чанк частями. 
Блоки статических таблиц по умолчанию имеют размер 16 мегабайт, а блоки динамических таблиц — 256 килобайт.  

Размер блока можно изменить в настройках [`table_writer`](../../../user-guide/storage/io-configuration.md), атрибут `block_size`.

Как правило, чанк занимает на узле кластера сотни мегабайт или единицы гигабайт. 
Размер создаваемых чанков можно настраивать через секцию [`table_writer`](../../../user-guide/storage/io-configuration.md), атрибут `desired_chunk_size`.


Не рекомендуется делать чанки слишком маленькими. Это приводит к увеличению их количества, что расходует память мастер-серверов. Также, мелкие чанки замедляют чтение: возрастает количество запросов к мастеру и к диску, которые необходимо сделать, чтобы прочитать все данные.

### Чтение данных { #reading }

Когда клиент вызывает процедуру чтения данных из статической таблицы, на прокси-сервере выполняются следующие шаги:

1. Получение от мастер-сервера списка чанков, из которых состоит таблица.
2. Получение от мастер-сервера списка узлов кластера, на которых находятся реплики чанка.
3. Скачивание данных с узлов кластера и передача клиенту.

### Запись данных { #writing }

Запись осуществляется схожим образом: 

1. Разделение потока входных данных на части.
2. Оформление каждой части в виде чанка.
3. Передача данных на узлы кластера и привязка к таблице.


## Формат чанка { #optimize_for }

В {{product-name}} существуют два формата чанков: построчный и поколоночный. 
Формат чанка задает параметр `optimize_for`. Для построчного формата `optimize_for` имеет значение `lookup`, для поколоночного — `scan`.

### Построчный формат: optimize_for=lookup { #lines }

В построчном формате каждая строка целиком хранится в одном блоке. 
Построчный формат подходит для [динамических таблиц](../../../user-guide/dynamic-tables/overview.md), из которых данные выбирают по ключу.

### Поколоночный формат: optimize_for=scan { #columns }

Поколоночный формат не хранит информацию о типе рядом с каждым значением и использует легковесные техники сжатия колонок. 
По умолчанию данные каждой колонки, указанной в схеме, попадают в отдельную последовательность блоков внутри чанка. Это ускоряет чтение небольшого числа колонок. 

Если требуется прочитать одну строку или небольшой диапазон строк по ключу, потребуется совершить столько обращений к диску, сколько в таблице колонок. Для минимизации обращений к диску можно использовать атрибут `group` в описании колонок в схеме, который позволит хранить связанные данные в одном блоке. Подробнее можно прочитать в разделе [Схема данных](../../../user-guide/storage/static-schema.md).

{% note info "Примечание" %}

Использование поколоночного формата без схемы бессмысленно.

{% endnote %}

### Пример указания формата { #format-example }

CLI
```bash
yt set //tmp/table/@optimize_for scan
```

Установка атрибута влияет только на будущие чанки и не конвертирует таблицы (аналогично установка атрибутов `@erasure_codec` и `@compression_codec`). 

Чтобы конвертировать уже записанные данные в новый формат, выполните операцию Merge: 

CLI
```bash
yt merge --mode ordered --src //tmp/table --dst //tmp/table --spec '{force_transform = %true}'
```

## Владельцы чанков { #attributes }

Узлы Кипариса, состоящие из чанков, — таблицы, файлы и журналы, называются владельцами чанков. 
Множество чанков, принадлежащих владельцам чанков, организовано в виде древовидной структуры данных. Листьями структуры являются чанки, а промежуточными вершинами — списки чанков (`chunk_list`).

Помимо атрибутов, присущих всем узлам Кипариса, владельцы чанков имеют следующие дополнительные атрибуты:

| **Имя**                   | **Тип**                 | **Описание**                                                 | **Обязательный** |
| ------------------------- | ----------------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------- |
| `chunk_list_id`           | `Guid`                  | Идентификатор корневого списка чанков.                       | Да |
| `chunk_ids`               | `array<Guid>`           | Список идентификаторов всех чанков.                          |
| `chunk_count`             | `int`                   | Количество чанков.                                           |
| `compression_statistics`  | `CompressionStatistics` | Статистика по типам использованных [кодеков cжатия](../../../user-guide/storage/compression.md) и размерам данных. | Да |
| `erasure_statistics`      | `ErasureStatistics`     | Статистика по типам использованных [erasure-кодеков](../../../user-guide/storage/replication.md) и размерам данных. | Да |
| `optimize_for_statistics` | `OptimizeForStatistics` | Статистика по типам использованных [типов чанков](#optimize_for) (`optimize_for`). | Да |
| `multicell_statistics`    | `MulticellStatistics`   | Статистика распределения чанков по мастер-серверам.          | Да |
| `uncompressed_data_size`  | `int`                   | Общий несжатый объем данных всех чанков (без учета репликации и erasure-кодирования). | Да |
| `compressed_data_size`    | `int`                   | Общий сжатый объем данных всех чанков (без учета репликации и erasure-кодирования). | Да |
| `compression_ratio`       | `double`                | Коэффициент сжатия, отношение сжатого объема к несжатому.    | Да |
| `update_mode`             | `string`                | Способ изменения данных под транзакцией: `none`, `append` или `overwrite`; для узлов вне транзакции это `none`. | Да |
| `replication_factor`      | `integer`               | Коэффициент [репликации](../../../user-guide/storage/replication.md) (для erasure-кодирования равен 1). | Да |
| `compression_codec`       | `string`                | Имя [кодека сжатия](../../../user-guide/storage/compression.md).            | Да |
| `erasure_codec`           | `string`                | Имя [erasure-кодека](../../../user-guide/storage/replication.md).           | Да |
| `vital`                   | `bool`                  | Являются ли чанки этого узла [витальными](#vitality)   | Нет
| `media`                   | `Media`                 | Коэффициенты репликации и другие настройки [медиумов](../../../user-guide/storage/media.md). | Да |
| `primary_medium`          | `string`                | [Первичный медиум](../../../user-guide/storage/media.md#primary).           | Да |

## Витальность данных { #vitality }

Система {{product-name}} разделяет чанки на два вида: витальные и невитальные. По умолчанию данные в системе витальные (атрибут `vital` равен `true`) и их потеря — серьезный инцидент. Потеря данных может произойти из-за выпадения узлов кластера.

Невитальные данные - это те данные, потеря которых не является критичной. Настройки кластеров {{product-name}} таковы, что недоступность невитальных чанков не вызывает срабатывания мониторингов и вмешательства эксплуатации. Типичными примерами невитальных данных являются промежуточные результаты операций: планировщик сам заметит потери и выполнит пересчет, stderr джобов. Для невитальных данных данных атрибут `vital` равен `false`.

{% note info "Примечание" %}

Система не считает витальными чанки, записанные без erasure-кодирования и имеющие единичный коэффициент репликации.

{% endnote %}

Данные могут быть утрачены при выпадении узлов кластера. Чтобы этого избежать, по умолчанию данные в {{product-name}} хранятся в трёх копиях. 
Однако, при выпадении нескольких хостов система может потерять доступ ко всем копиям. Если при утрате витальных данных были прерваны вычисления, перезапустите их.







