#### **Q: Можно ли положить в ячейку таблицы произвольную YSON-структуру?**

**A:** Можно, для этого подходят колонки типа `any`.

------

#### **Q: Можно ли изменять схему таблицы?**

**A:** Можно, примеры и ограничения можно найти в разделе [Схема таблиц](../../../user-guide/storage/static-schema.md#create).

------

#### **Q: Насколько большие файлы поддерживает система?**

**A:** Формально длина файла ограничена лишь 64-битным целым типом. Фактически — размером свободного места на узлах кластера. Поскольку файл делится на чанки, то он не обязан храниться на одном узле, поэтому он может превышать размер одного жесткого диска. Впрочем, настолько большие файлы невозможно полностью подложить джобам, поэтому работа с ними будет сводиться к использованию команды read_file и чтению по диапазонам.

------
#### **Q: Как переложить таблицу с HDD на SSD?**

**A:** Изменение типа носителя для таблицы (равно как и файла) осуществляется путём редактирования первичного медиума таблицы через атрибут `primary_medium`. Перед тем, как изменять данный атрибут, таблицу нужно отмонтировать (а в конце, вероятно, замонтировать назад, чтобы вернуть все в прежнее состояние). Например:

```bash
yt unmount-table --sync //home/path/to/table
yt set //home/path/to/table/@primary_medium ssd_blobs
yt mount-table --sync //home/path/to/table
```
Сразу после выставления атрибута новые данные будут записываться на SSD, старые данные будут переложены в фоне. Подробнее о том, как влиять на данный процесс и отслеживать его динамику, можно прочитать в разделе [статические таблицы](../../../user-guide/storage/static-tables.md#medium).

------
#### **Q: Что делать, если чтение таблицы тормозит?**

**A:** Про это есть [отдельная страница](../../../user-guide/problems/slow-read.md).


------
#### **Q: Как уменьшить число используемых чанков в своей квоте?**

**A:** Если эти чанки занимают таблицы (а это типичный случай), то следует запустить операцию Merge с параметром `combine_chunks = %true`.
Таблица будет пересобрана из более крупных чанков, тем самым можно уменьшить использование чанков в своей квоте.  Из командной строки операцию можно запустить приблизительно такой командой.
```
yt merge --src table --dst table --spec "{combine_chunks=true}"
```

Существует возможность контролировать потребление чанков и без запуска отдельной операции.
Подробнее можно прочитать в разделе [Автоматическое слияние чанков на выходе операций](../../../user-guide/data-processing/operations/automerge.md).

Также в некоторых случаях большое количество чанков может потребляться файлами (например, если вы постоянно дописываете к существующим файлам небольшие фрагменты).  В настоящий момент нет готовых способов (аналогичных операции merge) для выполнения объединения чанков файлов; самое простое, что здесь можно посоветовать, это выполнить комбинацию `yt read-file //path/to/file | yt write-file //path/to/file`.  При этом, конечно, весь поток данных пойдет через клиента.

------
#### **Q: Получаю ошибку: Format "YamredDsv" is disabled. Что делать?**

**A:** Формат `YAMRED_DSV` и правда больше не поддерживается. Стоит воспользоваться другим [форматом](../../../user-guide/storage/formats.md#formaty-predstavleniya-tablichnyh-dannyh). 
