# Формат Skiff

В первой части раздела описана библитека skiff serialization library — `yt/core/skiff`, которая позволяет кодировать структурированные данные, в том числе не являющиеся таблицами в {{product-name}}. 
Во второй части описано, как эта библиотека используется для эффективной передачи табличных данных между job_proxy и пользовательским кодом.

Skiff (от schemaful format) — один из [форматов](../../../user-guide/storage/formats.md) передачи схематизированных данных между job_proxy и джобом.

Цели формата:

- Оптимизировать время сериализации и десериализации данных для схематизированных данных.
- Поддержать все типы, которые поддерживает {{product-name}}.
- Поддержать чтение даже нестрого типизированных таблиц.

## Сравнение с другими форматами

{% cut "protobuf" %}

Protobuf обладает следующими недостатками:

- Для некоторых клиентов (YQ) структура сообщений определяется в runtime. Парсить и писать protobuf для неизвестного типа неудобно.
- Protobuf поддерживает обратную совместимость. Поэтому появляются теги, которые нужно поддерживать в актуальном состоянии.
- Порядок полей в Protobuf не специфицирован. Поэтому появляются лишние branch по тегам на каждое поле.
- Protobuf часто использует тип varint. В случае job_proxy, которая общается с джобом через pipe дешевле записать uint64-число целиком, чем сериализовать и десериализовать varint.
- Из-за использования varint строки и вложенные сообщения префиксируются длиной, чтобы сериализовать сообщение, необходимо обойти структуру дважды.
- Repeated поля в protobuf необязательно должны быть локализованы в одной части message, то есть начало list может быть в начале message, конец — в конце. Это осложняет написание корректных парсеров.

{% endcut %}

{% cut "flatbuffers" %}

- Для некоторых клиентов (YQ) структура сообщений определяется в runtime. Парсить и писать flatbuffers для неизвестного типа неудобно из-за отсутствия reflection.

{% endcut %}

## Skiff serialization library

Формат сериализации skiff является схематизированным. Чтобы прочитать и интерпретировать данные, необходимо знать схему этих данных.

### Skiff Schema

Схема описывает структуру закодированного значения и способ, которым его закодировали. 
Она имеет древовидную структуру. Дерево из одного узла может быть валидной схемой. Порядок детей узла в дереве важен. Каждому узлу соответсвует тип кодирования — `wire_type`, листьям соответствуют простые типы, остальным узлам дерева соответствуют составные типы. Узлы skiff-схемы могут иметь имена, имена не влияют на кодирование данных и служат для установления соответствия skiff-схемы со схемой таблицы.

#### Простые типы

##### Nothing

`nothing` — отсутствие значения, специальный тип, который может быть использован только как дочерний составных типов `Variant*` / `RepeatedVariant*`.
Кодируется пустой строкой.

##### Boolean

`boolean` — булев тип.
<u>Кодируется</u> одним байтом: `001` для `true`, `000` для `false`.
<u>Примеры</u>: `\x01`, `\x00`.

##### Int64 / Uint64

`uint64` / `int64` — целые числа.
<u>Кодируется</u> — 8-байтным числом, закодированным в little endian.
<u>Примеры</u>: `\x2a\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00` (42), `\x94\x88\x01\x00\x00\x00\x00\x00` (100500).

##### Double

`double` — 8-байтное представление double.
<u>Примеры</u>: `\x9B\x91\x04\x8B\x0A\xBF\x05\x40` (2.718281828).

##### String32

`string32` — длина строки, закодированная как 32-битный uint в little endian, затем сама строка.
<u>Примеры</u>:`\x06\x00\x00\x00foobar`

##### Yson32

`yson32` — значение произвольного типа.
Кодируется длина закодированного YSON, закодированная как 32-битный uint, за которым следует сам закодированный YSON.
<u>Примеры</u>: `\x09\x00\x00\x00{foo=bar}`, `\x07\x00\x00\x00100500u`

#### Составные типы

##### Variant8 / variant16

`variant8` / `variant16` — алгебраические типы данных.

Кодируются 8-битным (для `variant8`) или 16-битным (для `variant16`) беззнаковым числом `i` — тегом, за которым следует значение, описанное типом дочернего узла под индексом `i`.


- `variant8` / `variant16` может иметь одним из своих узлов тип `nothing`. Так как тип `nothing` кодируется пустой строкой, то, например, строка `\x00` является валидным значением типа `variant8`.
- Битности определяются соображениями практичности, тег варианта будет кодировать присутствие или отсутствие значения или индекс таблицы.

##### RepeatedVariant8 / RepeatedVariant16

`repeated_variant8` / `repeated_variant16` — список variant.
Кодируется как непрерывная последовательность вариантов 8-битным (для `repeated_variant8`) или 16-битным (для `repeated_variant16`) тегом, оканчивающаяся специальным тегом `0xFF` (для `repeated_variant8`) или `0xFFFF` (для для `repeated_variant16`), обозначающим конец последовательности.

- Аналогично обычному `variant8` может иметь одним из дочерних узлов тип `nothing`.
- Битность типа определяется соображениями практичности для задачи формата передачи табличных данных (по сути, тег варианта будет использоваться как индекс sparse-колонки).

##### Tuple

`tuple` — кортеж значений фиксированного размера.
Кодируется последовательностью значений, первое значение имеет тип первого дочернего узла, второе значение — тип второго дочернего узла и так далее.

## Использование skiff serialization library для передачи табличных данных

### Skiff-схема таблицы

В атрибутах формата для каждой передаваемой таблицы, передается skiff-схема таблицы `table_skiff_schema`. Это skiff-схема, на которую накладывается ряд ограничений.

Поведение входного и выходного форматов отличается. Входной формат склеивает все таблицы и передаёт их через один pipe, а выходной формат читает каждую таблицу из своего pipe.

На вход джобу приходят последовательно значения с общей схемой. Общая схема имеет своим корнем узел `Variant16`, который в качестве детей имеет все skiff-схемы таблиц.
Из выходного потока для i-й выходной таблицы job_proxy пытается вычитать значения, которые описываются схемой с корневым узлом `Variant16` с единственным ребёнком — skiff-схема i-й таблицы.

### Ограничения на skiff-схему таблицы.

На схему для передачи табличных данных накладываются ограничения:

- Корневым узлом skiff-схемы таблицы должен быть узел типа `tuple`.
- Все дети корневого узла skiff-схемы таблицы должны иметь имена. По ним {{product-name}} определяет, в какое поле поместить значение из той или иной колонки.
- Среди имён детей корневого узла skiff-схемы таблицы могут встречаться специальные имена, начинающиеся с символа `$`. Те дети, у которых имена не начинаются с этого специального символа, образуют множество dense-узлов. Это имена колонок, значения из которых будут помещены в эти поля.
- Среди детей корневого узла skiff-cхемы таблицы может быть узел, помеченный именем `$other_columns`. Этот узел должен иметь тип `yson32` и быть последним.
- Среди детей корневого узла skiff-cхемы таблицы может быть узел, помеченный именем `$sparse_columns`. Этот узел должен иметь тип `RepeatedVariant16`. Его дети образуют множество sparse-узлов и также должны иметь имена. Узел `$sparse_columns` должен быть предпоследним, если есть узел `$other_columns`, или последним, если такого узла нет.
- Среди детей корневого узла skiff-cхемы таблицы может быть узел со специальным именем `$key_switch`, он должен иметь тип `boolean`.
- Среди детей корневого узла skiff-cхемы таблицы могут быть узлы со специальными именами `$row_index / $range_index`. Они должны иметь тип `variant8<nothing;int64>`
- Все dense-узлы должны иметь схему, которая:
  - либо описывает простой тип: `int64, uint64, boolean, double, string32, yson32`;
  - либо описывает тип `variant8<nothing; TYPE;>`, где TYPE — это простой тип: `int64, uint64, boolean, double, string32, yson32`
- Все sparse-узлы должны иметь схему, которая описывает простой тип `int64, uint64, boolean, double, string32, yson32`.

Когда сериализуется строка таблицы, для каждого значения нужно найти dense или sparse-узел, имеющий то же имя, что и имя колонки. 
Значения, которые описываются dense-узлами сериализуются всегда, как требует корневой узел skiff-схемы — tuple. Если значение для dense-узла отсутствует или имеет тип `NULL`, то соответствующий dense-узел skiff-схемы должен иметь тип `variant8`. 
Значения, которые описываются sparse-частью схемы сериализуются, только если они присутствуют и имеют тип, отличный от `NULL`. Они попадают в поле `$sparse_columns` в виде списка.

Те значения строки таблицы, которые не попали в dense или sparse-часть, отправляются в колонку `$other_columns`. В этой колонке будет лежать yson map с такими значениями. Если колонки `$other_columns` нет, но при этом есть значение, не описанное ни в dense, ни в sparse-части, то будет сгенерирована ошибка.

### Конфигурация формата

Описание skiff-формата, как и других форматов, делается с помощью атрибутов. В атрибутах должен присутствовать ключ `table_skiff_schemas` со списком описаний skiff-схем таблиц. Кроме того, может присутствовать ключ `skiff_schema_registry`. Если он присутствует, то должен содержать YSON map, хранящий отображение имени во вспомогательной skiff-схеме.
Skiff-схема в `table_skiff_schemas`, `skiff_schema_registry` может быть описана одним из двух способов:

- Строкой, начинающейся с `$`. Тогда символ =`$` будет удален, а оставшаяся строка будет найдена в map `skiff_schema_registry`. Схемой считается схема, описанная значением по соответствующему ключу.
- Map с полями:
   - (required) `wire_type` тип skiff узла в дереве;
   - (optional) `name` имя узла;
   - (optional) `children` дети узла. Для составных типов это поле должно присутствовать. Ребёнок может либо ссылаться на описание в `skiff_schema_registry`, либо быть map.

`skiff_schema_registry` нужен, чтобы позволить запускать операции с большим количеством входных таблиц с одинаковой схемой.

Пример:

```
<
    "table_skiff_schemas" = [
        "$table1"
    ];
    "skiff_schema_registry" = {
        "table1" = {
            "children" = [
                {
                    "name" = "uint64_column";
                    "wire_type" = "uint64"
                };
                {
                    "name" = "int64_column";
                    "wire_type" = "int64"
                };
                {
                    "name" = "boolean_column";
                    "wire_type" = "boolean"
                };
                {
                    "name" = "string32_column";
                    "wire_type" = "string32"
                };
                {
                    "name" = "yson32_column";
                    "wire_type" = "yson32"
                }
            ];
            "wire_type" = "tuple"
        }
    }
> "skiff"
```

