## NYT::NFlow::TDynamicUnitedParameters&lt;NYT::NFlow::NStaticTableConnector::TSource&gt; {#NYT_NFlow_TDynamicUnitedParameters_NYT_NFlow_NStaticTableConnector_TSource}
<!-- This file is generated by yt/yt/flow/tools/generate_yson_struct_doc/generate.sh script -->
<!-- Before using doc generation tool check readme: yt/yt/flow/tools/generate_yson_struct_doc/README.md -->
Источник: [yt/yt/flow/library/cpp/common/registry-inl.h]({{source-root}}/yt/yt/flow/library/cpp/common/registry-inl.h)

#|
|| **Параметр** | **Описание** ||
|| `desired_table_process_time` | **Тип**: [TDuration](./all_yson_structs#TDuration)
**Значение по умолчанию**: `1h`
За какое время читать одну входную таблицу. Основной параметр для контроля скорости чтения. ||
|| `max_rows_per_second` | **Тип**: `double`
**Значение по умолчанию**: `1000000000000.0`
 ||
|| `max_bytes_per_second` | **Тип**: `double`
**Значение по умолчанию**: `1000000000000.0`
 ||
|| `restart_instant` | **Тип**: `TInstant`
**Значение по умолчанию**: `1970-01-01T00:00:00.000000Z`
Установите в этот параметр текущее время в iso8601, чтобы забыть текущий прогресс и начать читать статические таблицы заново. Значение параметра можно безопасно уменьшать, это не приведёт к дополнительному рестарту чтения. Рестарт происходит, только если текущий restart_instant больше, чем последний restart_instant, что сорс сохранил внутри себя. При этом параметр никак не соотносится с таймстемпами статических таблиц и не производит их фильтрацию для рестарта чтения. ||
|#


{% cut "**Дополнительные параметры**" %}

Эти параметры для тонкой настройки, не рекомендуется трогать без глубокого понимания системы.

#|
|| `unavailable_time_half_decay_period` | **Тип**: [TDuration](./all_yson_structs#TDuration)
**Значение по умолчанию**: `10m`
 ||
|| `min_event_timestamp` | **Тип**: `std::optional<unsigned long>`
Таблицы у которых EventTimestamp меньше MinEventTimestamp, не будут процесситься. ||
|| `max_partition_count` | **Тип**: [NYT::NYTree::TSize](./all_yson_structs#NYT_NYTree_TSize)
**Значение по умолчанию**: `10K`
Менять не рекомендуется. Ограничение сверху на число одновременно живущих партиций. ||
|| `throttler_period` | **Тип**: [TDuration](./all_yson_structs#TDuration)
**Значение по умолчанию**: `10s`
Менять не рекомендуется. Регулирует окно на котором регулируется скорость чтения из партиции. ||
|| `desired_partition_process_time` | **Тип**: [TDuration](./all_yson_structs#TDuration)
**Значение по умолчанию**: `10m`
Менять не рекомендуется. Регулирует, насколько крупные партиции будет нарезать контроллер. ||
|| `desired_partition_rows_per_second` | **Тип**: `double`
**Значение по умолчанию**: `1000.0`
Менять не рекомендуется. Регулирует, насколько крупные партиции будет нарезать контроллер. ||
|| `desired_partition_bytes_per_second` | **Тип**: `double`
**Значение по умолчанию**: `1000000.0`
Менять не рекомендуется. Регулирует, насколько крупные партиции будет нарезать контроллер. ||
|| `read_timeout` | **Тип**: [TDuration](./all_yson_structs#TDuration)
**Значение по умолчанию**: `5m`
Менять не рекомендуется. Пересоздает table reader, если тот возвращает пустой ответ в течение периода. ||
|#


{% endcut %}
