{% if audience == "internal" %}
## NYT::NFlow::NBigRTExtensions::TDynamicProfileManagerSpec {#NYT_NFlow_NBigRTExtensions_TDynamicProfileManagerSpec}
<!-- This file is generated by yt/yt/flow/tools/generate_yson_struct_doc/generate.sh script -->
<!-- Before using doc generation tool check readme: yt/yt/flow/tools/generate_yson_struct_doc/README.md -->
Источник: [yt/yt/flow/yandex/extensions/bigrt/cpp/serializable_profile/state_manager/spec.h]({{source-root}}/yt/yt/flow/yandex/extensions/bigrt/cpp/serializable_profile/state_manager/spec.h)

#|
|| **Параметр** | **Описание** ||
|| `codec` | **Тип**: `std::string`
**Значение по умолчанию**: `TString("")`
Опция позволяет выбрать кодек сжатия для базовых колонок и алгоритм дельта-кодирования. Дефолт опции достаточно хороший (zstd6 + vcdiff). Не рекомендуется менять значение опции без консультации с разработчиками BigRT/Flow. ||
|| `recode_probability` | **Тип**: `double`
**Значение по умолчанию**: `1.0`
Опция для ограничения скорости рекодирования профилей, используется только при замене кодека или алгоритма дельта-кодирования. ||
|| `reset_malformed_state` | **Тип**: `bool`
**Значение по умолчанию**: `false`
Иногда в коде возникают проезды по памяти и другие баги, которые могут приводить к повреждению произвольных данных в программе. В результате могут побиться стейты и некорректно записаться в {{product-name}}. При подгрузке битых стейтов будет бросаться исключение и обработка встанет. Данная опция позволяет считать битые стейты пустыми и продолжать обработку. По сути это аварийная опция, которая не должна работать в нормальном режиме. ||
|| `discard_unknown_fields` | **Тип**: `bool`
**Значение по умолчанию**: `false`
Опция включает сброс неизвестных полей протобуфа. ||
|| `row_load_options` | **Тип**: `NYT::NFlow::NBigRTExtensions::TRowLoadOptionsSpec`
**Значение по умолчанию**: `{'column_filter': [], 'enable_partial_result': false, 'enable_versioned_lookup_logging': true, 'keep_missing_rows': true, 'replica_consistency': 'sync', 'sync_last_committed': true, 'timeout': 60000, 'use_versioned_lookup': false}`
 ||
|| `row_write_options` | **Тип**: `NYT::NFlow::NBigRTExtensions::TRowWriteOptionsSpec`
**Значение по умолчанию**: `{'enable_modifications_logging': false, 'enable_shared_write': false}`
 ||
|| `enable_corruption_diagnostics` | **Тип**: `std::optional<bool>`
Единый переключатель, включающий логирование, помогающее диагностировать повреждения стейтов. Если опция выставлена, её значение переопределяет `row_load_options.enable_versioned_lookup_logging` и `row_write_options.enable_modifications_logging`. Если значение `true`, дополнительно принудительно включается `row_load_options.use_versioned_lookup` (versioned-lookup-логирование работает только при versioned-lookup). Если опция не выставлена, действуют значения соответствующих опций, заданные отдельно. Все диагностические сообщения пишутся в отдельный логгер `BigRTSerializableProfileCorruptionDiagnostic`. ||
|#


{% endif %}