## NYT::NFlow::TUnitedParameters&lt;NYT::NFlow::NStaticTableConnector::TSource&gt; {#NYT_NFlow_TUnitedParameters_NYT_NFlow_NStaticTableConnector_TSource}
<!-- This file is generated by yt/yt/flow/tools/generate_yson_struct_doc/generate.sh script -->
<!-- Before using doc generation tool check readme: yt/yt/flow/tools/generate_yson_struct_doc/README.md -->
Источник: [yt/yt/flow/library/cpp/common/registry-inl.h]({{source-root}}/yt/yt/flow/library/cpp/common/registry-inl.h)

#|
|| **Параметр** | **Описание** ||
|| `finite` | **Тип**: `bool`
**Значение по умолчанию**: `false`
Считать source конечным, то есть запомнить число сообщений в нём при старте и перевести stream в состояние completed при вычитывании этого числа сообщений. ||
|| `tables` | **Тип**: `std::optional<std::vector<NYT::NYPath::TRichYPath>>`
Список таблиц для чтения с указанием кластеров. Этот параметр альтернативен `tables_path`. Каждый элемент должен быть таблицей: симлинк не разыменовывается до целевой таблицы, а любой нетабличный узел приводит к ошибке. ||
|| `tables_path` | **Тип**: `std::optional<NYT::NYPath::TRichYPath>`
Путь до директории со статическими таблицами с указанием кластера. Этот параметр альтернативен `tables`. ||
|| `table_name_filter` | **Тип**: `NYT::TIntrusivePtr<NYT::NRe2::TRe2>`
Регулярное выражение для фильтрации таблиц по имени: читаются только те таблицы, имя которых совпадает с выражением. Синтаксис выражений &mdash; [RE2](https://github.com/google/re2/wiki/Syntax). ||
|| `event_timestamp_locator` | **Тип**: `NYT::TIntrusivePtr<`[NYT::NFlow::NStaticTableConnector::TTableTimestampLocatorSpec](./all_yson_structs#NYT_NFlow_NStaticTableConnector_TTableTimestampLocatorSpec)`>`
**Значение по умолчанию**: `{'attribute': 'key'}`
По умолчанию берёт таймстемп из имени таблицы. Это время соответствует времени создания данных, оно будет проброшено в EventTimestamp сообщений. Все обрабатываемые таблицы должны иметь разный таймстемп. И новые таблицы должны появляться с таймстемпом большим, чем у всех предыдущих таблиц. ||
|| `system_timestamp_locator` | **Тип**: `NYT::TIntrusivePtr<`[NYT::NFlow::NStaticTableConnector::TTableTimestampLocatorSpec](./all_yson_structs#NYT_NFlow_NStaticTableConnector_TTableTimestampLocatorSpec)`>`
**Значение по умолчанию**: `{'attribute': 'creation_time'}`
По умолчанию берёт таймстемп из времени создания таблицы. Это время соответствует времени записи данных в сорс. То есть моменту, когда пайплайн может увидеть эти данные и начать читать. Это время пробрасывается в SystemTimestamp сообщений. ||
|| `ignore_symlinks` | **Тип**: `bool`
**Значение по умолчанию**: `false`
Флаг, который позволяет игнорировать симлинки внутри папки с таблицами. ||
|| `skip_non_table_nodes` | **Тип**: `bool`
**Значение по умолчанию**: `false`
 ||
|| `watermark_delay` | **Тип**: [TDuration](./all_yson_structs#TDuration)
**Значение по умолчанию**: `1h`
С какой задержкой двигать ватермарк по source stream. ||
|#


{% cut "**Дополнительные параметры**" %}


#|
|| `update_info_period` | **Тип**: [TDuration](./all_yson_structs#TDuration)
**Значение по умолчанию**: `15s`
 ||
|| `byte_size_alpha` | **Тип**: `double`
**Значение по умолчанию**: `0.05`
 ||
|#


{% endcut %}
