## NYT::NFlow::TUnitedParameters&lt;NYT::NFlow::NSortedDynamicTable::TSyncSink&gt; {#NYT_NFlow_TUnitedParameters_NYT_NFlow_NSortedDynamicTable_TSyncSink}
<!-- This file is generated by yt/yt/flow/tools/generate_yson_struct_doc/generate.sh script -->
<!-- Before using doc generation tool check readme: yt/yt/flow/tools/generate_yson_struct_doc/README.md -->
Источник: [yt/yt/flow/library/cpp/common/registry-inl.h]({{source-root}}/yt/yt/flow/library/cpp/common/registry-inl.h)

#|
|| **Параметр** | **Описание** ||
|| `table_path` | **Тип**: `NYT::NYPath::TRichYPath`
**Обязательный параметр**
Путь к целевой сортированной динамической таблице с указанием кластера. ||
|| `column_filter` | **Тип**: `std::optional<THashSet<std::string>>`
Какие колонки из сообщения писать в таблицу (по умолчанию &mdash; все). При использовании параметра `delete_rows` необходимо указать ключевые колонки целевой таблицы, иначе удаления будут падать. ||
|| `aggregate_columns` | **Тип**: `std::optional<THashSet<std::string>>`
Список колонок, для которых при записи учитывается функция агрегации. По умолчанию происходит перезапись значения в колонке. ||
|| `delete_rows` | **Тип**: `bool`
**Значение по умолчанию**: `false`
Если установлено в `true`, то вместо вставки строк будет выполняться их удаление. В этом режиме важно, чтобы в `column_filter` были выбраны ключевые колонки целевой таблицы.

{% note info %}

Sink может или работать в режиме вставки, или удаления, но не одновременно. Если вам нужен функционал и вставки, и удаления, то используйте StateManager.

{% endnote %} ||
|| `require_sync_replica` | **Тип**: `bool`
**Значение по умолчанию**: `true`
Если установлено в `false`, то при записи строк в целевую таблицу не проверяется наличие синхронной реплики. По умолчанию значение `true` - проверка происходит. ||
|#


{% cut "**Дополнительные параметры**" %}


#|
|| `update_partition_count_period` | **Тип**: [TDuration](./all_yson_structs#TDuration)
**Значение по умолчанию**: `1m`
Как часто контроллеру обновлять число таблетов в таблице (контроллер меняет число каналов получателя в соответствии с числом таблетов). ||
|#


{% endcut %}
