### Что это и зачем

Быстрый потоковый json. Содержит минимум функциональности и заточен под загрузку и выгрузку сборочных графов.
В отличие от других библиотек, читает и пишет файл по частям, поэтому потребляет мало памяти.
Оптимально сочетается с UCompressor (devtools/ya/exts/compress.py), хотя с несжатыми файлами тоже работает хорошо, но там все преимущества теряются на фоне задержек ввода-вывода.

Работает только с байтовыми потоками, поэтому файл надо открывать как двоичный:
```
    from devtools.ya.yalibrary import sjson

    with open("dest.json", "wb") as f:
        sjson.dump(data, f)
    with open("dest.json", "rb") as f:
        sjson.load(f)
```

dumps() и loads() реализованы как запись и чтение промежуточного io.BytesIO и подходят больше для тестов, чем для практического применения.

Особенности dump:
  - не проверяет и не вызывает `__json__`.
  - не умеет в форматирование, отступы и прочие красивости, типа сортировки ключей.
  - нет опции ensure ascii. Всё, кроме спецсимволов, выводится как есть - в utf8.
  - строки не проверяются на валидность utf8.
  - имеет защиту от циклических ссылок внутри данных.
  - специально для формирования автосборочных контекстов поддерживает функцию в качестве значения. Такая функция вызывается с выходным потоком в качестве аргумента.

### Замечания по реализации:

1. Не используются TJsonWriter (library/cpp/json) и IOutputStream-абстракции, потому что на них суммарно теряется 20 и более процентов производительности.
2. Вывод напрямую в файл, минуя Python-машинерию, особого преимущества не показал - разница составила единицы процентов.
