В этой директории находится набор небольших примеров, с помощью которых можно понять базовые принципы работы с библиотекой.
Код интересных примеров лежит в файлах `Example01....java`, `Example02...java` и т.д.
Если вы не знакомы с библиотекой рекомендуетя прочитать их по порядку.
Так же рекомендуется прочитать [ya.make](ya.make)
и [src/main/java/resources/log4j2.properties](src/main/java/resources/log4j2.properties), о них написано ниже.


## Сборка и запуск примеров

Любой пример можно запустить, не боясь что-либо сломать.

Собрать примеры можно обычным для аркадии способом.
В директории, где находится файл, который вы сейчас читаете (README.md), нужно запустить команду:
```
$ ya make
```

Чтобы запустить пример, можно воспользоваться получившимся в результате сборки скриптом `run.sh`.
В качестве аргумента ему надо передать название интересного вам примера:
```
$ ./run.sh Example01CypressOperations
```

Вы так же можете сгенерировать IDEA проект для этого туториала
(читай [документацию от devtools](https://docs.yandex-team.ru/ya-make/usage/ya_ide/idea)) и запускать примеры из IDE.


## Логгирование

Клиент YT ведёт достаточно подробные логи.
Для production процессов
[мы рекомендуем](https://docs.yandex-team.ru/yt/best_practices/howtorunproduction#zaranee-podgotovtes-k-otladke)
держать логи включёнными на `debug` уровне.

В этих примерах выставлен как раз такой уровень логгирования.
Чтобы понять, как логгирование включается, прочитайте файлы:
[ya.make](ya.make) и [src/main/java/resources/log4j2.properties](src/main/java/resources/log4j2.properties).
