# Как сообщать о проблеме

В данном разделе описано, в каких случаях, куда и как стоит обращаться за помощью при работе с системой {{product-name}}. Даются рекомендации по составлению обращений и сообщений об ошибках.

## Случаи обращений

Система {{product-name}} состоит из различных компонент и сервисов, поэтому существует несколько способов обратиться за помощью или задать вопрос. Для каждой ситуации существует лучший способ сообщить о проблеме или попросить помощи по работе с системой. Перед первым запросом выберите подходящий способ — это позволит минимизировать издержки по маршрутизации вашего запроса к людям, которые смогут помочь.

Выберите наиболее подходящий раздел, соответствующий вашей ситуации.

### Вопросы по работе с веб-интерфейсом

О проблемах с вёрсткой, обновлением данных в веб-интерфейсе и других подобных проблемах сообщайте на рассылку [ui@ytsaurus.tech](mailto:ui@ytsaurus.tech).
Обязательно опишите проблему, ожидаемое поведение и сообщите адрес страницы.

### Вопросы по текущей работе системы

К вопросам о текущей работе системы {{product-name}} относятся,но не ограничиваются ими:

- медленное чтение/запись данных и долгие вычисления на кластере;
- неизвестные ошибки при выполнении операций или запросов к кластеру.

Описание проблемы и минимальный пример, который позволит команде воспроизвести проблему, отправьте на рассылку [dev@ytsaurus.tech](mailto:dev@ytsaurus.tech).
Если проблема связана с медленной работой джобов операции, предпримите предварительно максимальные усилия по самостоятельной диагностике проблемы с помощью [Job Shell](../../../user-guide/problems/jobshell-and-slowjobs.md) и [статистик джобов](../../../user-guide/problems/jobstatistics.md).

### Вопросы по разработке

К данной категории относятся вопросы по технологии в целом и любые консультации:

- API и его использование;
- возможности и ограничения;
- вопросы по способам оптимизации вычислений;
- вопросы по разновидностям квот {{product-name}} и процессу их получения;
- вопросы про назначение метрик и правильную интерпретацию графиков;
- вопросы про оценку необходимых ресурсов;
- вопросы про причины возникновения ошибок и способы самодиагностики;
- концептуальные вопросы и предложения.

Подобные вопросы задавайте на платформе [Stack Overflow](https://stackoverflow.com), тег [ytsaurus](https://stackoverflow.com/tags/ytsaurus).

### Прочие вопросы

Если ваш вопрос или проблема не подходят ни под одну из описанных категорий, напишите письмо на рассылку {% if lang == ru %}[community_ru@](mailto:community_ru@ytsaurus.tech){% else %}(mailto:community@ytsaurus.tech){% endif%}.

## Советы по написанию сообщений об ошибках

Приведенные советы помогут не упустить важные детали в сообщениях об ошибках и описать ситуацию в исходном виде без предварительной интерпретации и во всей полноте.

Перед отправкой сообщения об ошибке перечитайте его и поставьте себя на место того, кто будет вам помогать. С чего бы вы начали решать проблему? Достаточно ли для этого приведенной информации?

**Всегда показывайте полное сообщение об ошибке.** В {{product-name}} ошибки иерархичны: помимо самого текста к ошибке прилагаются атрибуты, а также вложенные ошибки. Не обрезайте информацию, показывайте все, что есть. Если обрезка произошла еще до печати, постарайтесь разобраться, почему так случилось. Это может пригодиться в будущем. Если информацию обрезает используемое вами API, напишите на рассылку {% if lang == ru %}[community_ru@](mailto:community_ru@ytsaurus.tech){% else %}(mailto:community@ytsaurus.tech){% endif%}.

**Включите логирование.** Большинство SDK, предоставляемых {{product-name}}, используют переменную окружения `YT_LOG_LEVEL`. Установите ее значение в `debug`, соберите логи из stderr и приложите их к сообщению об ошибке. Также стоит учесть следующие частные обстоятельства:

- при использовании python библиотеки необходимо настроить логирование через модуль logging: `logging.getLogger('Yt').setLevel(logging.DEBUG)`;

- в java библиотеках для логирования используется slf4j, для включения логов включите `debug` уровень для логгеров `tech.ytsaurus`;

- если проблема воспроизводится с использованием local {{product-name}}, включите debug-логи в нем, передав опцию `--enable-debug-logging` при вызове `yt_local start`.

Для продуктовых процессов держите debug-логи включенными постоянно, настроив для них подходящую ротацию и компрессию. Во многих сложных случаях невозможно установить причину без подробных логов. Система {{product-name}} пишет подробные логи на стороне сервера, но если проблема, например, заключается в сетевом взаимодействии между клиентом и сервером, то серверные логи бесполезны.

**Предоставляйте больше контекста:**

- обязательно расскажите максимальную информацию о вашем кластере;
- если операция завершилась с ошибкой, предоставьте воспроизводимый пример;
- если код падает из-за исключения, нужно приложить backtrace;
- если код завершается с ошибкой и попадает в дамп памяти {%if lang == ru %}(core dump){% endif %}, необходимо прислать ссылку на дамп памяти, чтобы его можно было скачать и изучить.

**Если проблема воспроизводится, постарайтесь найти минимальный пример для воспроизведения.** Нередки случаи, когда построение минимального примера, воспроизводящего проблему, позволяет найти ошибку в пользовательском коде. Если ваши вычисления зависят от дополнительных данных (таблицы, локальные файлы), подготовьте надежные ссылки на них. Дополнительные данные могут потребоваться для самостоятельного воспроизведения проблемы командой сервиса {{product-name}}, если нельзя будет найти причину проблемы путем чтения логов.

**Постарайтесь предоставить исходные данные.** Покажите проблему и все связанное с ней в «сыром» виде, команда сервиса {{product-name}} приложит максимум усилий, чтобы понять первопричину.

**Постарайтесь разделить проблемы.** Не пишите в одном сообщении об ошибке о разных проблемах. Напишите два сообщения.

**Максимально используйте предоставляемые системой инструменты для самостоятельной диагностики.**.

**Давайте больше предыстории для отладки производительности.**

**Читайте документацию, в первую очередь FAQ**, который находится в отдельном [разделе](../../../faq/faq.md).
